# 
## 01
### 問題
排他的論理和の相補演算を示せ。

### 解
NOT (A XOR B)
A XOR B は、Aの中でBでない部分＋Bの中でAでない部分。
答えはア(等価演算)


## 02
### 問題
M/M/1の待ち行列モデルの平均待ち時間がT秒以上となるのは、
システム利用率が何％以上の時か。
 - データはポアソン分布に従って到着する。
 - データをためる数に制限はない。
 - 1件のデータの処理時間は、平均T秒の指数分布に従う。

### 解
待ち行列理論の概念整理
 μ(ミュー) : 平均サービス率(単位時間あたりのサービス件数の平均値)
 Ts         : 平均サービス時間(= 1/μ、一人あたりの待ち時間)
 λ(ラムダ) : 平均到着率(単位時間に到着する客の平均数)
 Ta         : 平均到着時間(= 1/λ)
 ρ(ロー)   : サービス利用率(単位時間あたりのサービスを受ける客の人数に対する、単位時間あたりに到着する客の人数)
              ρ= λ/μ = Ts / Ta
 Tw         : 待ち時間の平均 (Lw * Ts)
 Lw         : 待ち行列の長さ(待ち人数、= ρ/(1-ρ))
 Tr         : 平均応答時間(= Tw+Ts)

たとえば病院に行った時の待ち時間Twは、一人あたりの待ち時間Ts * 待ち人数Lwとなる。

問題はTwがT秒以上となる利用率ρを求めよ、ということ。前提としてTs=T。
 Tw = Lw * Ts = ρ/(1-ρ) * Ts
 T >= ρ/(1-ρ) * T
 1 >= ρ/(1-ρ)
 (1-ρ) >= ρ
 1 >= 2ρ
 0.5 >= ρ
サービス利用率ρが0.5より悪化すると、平均待ち時間はT以上になる。
したがって答えは50%。


## 03
### 問題
受験者1000人のテストA,B,C,Dについて結果は以下のとおり。
得点分布が正規分布に従う時、90点以上の受験者がもっとも多かったのはどれか。
 A: 平均点 45  標準偏差 18
 B: 平均点 60  標準偏差 15
 C: 平均点 70  標準偏差 08
 D: 平均点 75  標準偏差 05

### 解
標準偏差: 各データの値と平均の差の二乗の合計を、データ総数nで割った値の、正の平方根。
68%95%ルール
 - 正規分布において平均±標準偏差＊１の範囲に収まるデータは全体の68%
 - 正規分布において平均±標準偏差＊２の範囲に収まるデータは全体の95%
 - 正規分布において平均±標準偏差＊２の範囲に収まるデータは全体の99.7%

 A: 90 = 45 + 18 * 2.5
 B: 90 = 60 + 15 * 2
 C: 90 = 70 +  8 * 2.5
 D: 90 = 75 +  5 * 3
10～90点に収まる得点者の人数(平均±標準偏差＊n)が最小となるのは、nが最小の時。
逆に言うとその時、10点未満もしくは90点超の得点者の人数が最大となる。
したがって答えはB。

## 04
### 問題
```
<パラメタ指定> ::= <パラメタ> | (<パラメタ指定>, <パラメタ>)
<パラメタ> ::= <英字> | <パラメタ><英字>
<英字> ::= a|b|c|d|e|f|g|h|i
```
上記のBNFにおいて、パラメタ指定として正しいものはどれか。
 ア. ((abc,def),ghi)
 イ. ((abc,def))
 ウ. (abc,(def))
 エ. (abc)

### 解
カッコがつくのは`(<パラメタ指定>, <パラメタ>)`のみ。
パラメタは一文字以上の英字(a-i)。
したがってカッコ内
答えはア。


## 05
### 問題
ハフマン方式符号化について説明したものは次のどれか。

ア: 0と1の数字で構成する符号の中で、0又は1の連なりを一つのブロックとし、このブロックに長さを表す符号を割り当てる。
イ: 10進数字の0～9を4ビット2進数の最初の10個に割り当てる。
ウ: 発生確率が分かっている記号群を符号化したとき、1記号あたりの平均符号長が最小になるように割り当てる。
エ: 連続した波を標本化と量子化によって0と1の数字で構成する符号に割り当てる。

### 解
発生確率に応じてデータに可変のビット列を割り当てることでデータを圧縮する符号化手法。

参考: [ハフマン符号](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%95%E3%83%9E%E3%83%B3%E7%AC%A6%E5%8F%B7)
たとえば以下の12文字からなる文字列を考える。
`DAEBCBACBBBC`
文字の種別は5種類で、出現回数と合わせて{A:2,B:5,C:3,D:1,E:1}。
これをビット列で表す場合、単純に一文字3ビット(2ビットでは4種類の文字しか表せない)で対応させると、同文字列の表現には36ビットが必要となる。
それに対して、仮に最多の出現回数5をもつBを1ビットで表現できれば、(3-1) * 5 = 10バイトの圧縮が可能となる。
これを推し進めたのがハフマン符号。

なお、可変長ビット列で文字を表すには、文字の区切りが明確にわかるように工夫が必要。
ハフマン木と呼ばれるバイナリツリーに、出現回数順に割り当てていくのが基本となる。

したがって答えはウ。
アはランレングス圧縮(連長圧縮、RLE)、エはサンプリングによるアナログデータのデジタル化についての言及。
イはなんのことか不明。


## 06
### 問題
葉以外の節点はすべて2つの子を持ち、根から葉までの深さが全て等しい木について、以下の記述の中で正しいものはどれか。

ア: 枝の個数がnならば、節点の個数もnである。
イ: 木の深さがnならば、葉の個数は2^(n-1)である。
ウ: 節点の個数がnならば、木の深さはlog2 n である。
エ: 葉の個数がnならば、葉以外の節点の個数はn-1である。

### 解
正しい記述はエ。
ア: 接点の個数はn+1。根だけが上にいく枝を持たない。
イ: 葉の個数は2^n。たとえば深さ2の木の葉の個数は4(=2^2)。
ウ: log2 n とは、2をx乗したらnとなる、xのこと。正しいのはlog2 (n+1) -1。たとえば節の数7の木の深さは2。

```
d:depth, n=node, b=branche
       r          d=0, n=01=(2^1-1), b=00=n-1
   a       a      d=1, n=03=(2^2-1), b=02=n-1
 b   b   b   b    d=2, n=07=(2^3-1), b=06=n-1
c c c c c c c c   d=3, n=15=(2^4-1), b=14=n-1
```

## 07
### 問題
二次元配列A[i,j]の、i>jとなる要素数はいくつか。ただし0<=i<=99, 0<=j<=99。

### 解
i>jが成り立つi,jの組み合わせは、
 - i=0について0個。
 - i=1について1個(j=0)
 - i=2について2個(j=0|1)
    :
 - i=99について99個(j=0|1|..|97|98)
(0+99) * 100 / 2 = 4950


## 08
### 問題
各探索表に最適な探索手法はなにか。
 a. コード順に格納した探索表
 b. コードの使用頻度順に格納した探索表
 c. コードから一意に決まる場所に格納した探索表

### 解
aはインデックスを追う二分探索、cはハッシュ。
bは先頭から順に見ていくのが効率がよいので、線形探索となる。答えはア。


## 09
### 問題
メモリの誤り制御方式で、2ビットの誤り検出機能と、1ビットの誤り訂正機能をもたせるのに用いられるものはどれか。
 ア: 奇数パリティ
 イ: 水平パリティ
 ウ: チェックサム
 エ: ハミング符号

### 解
答えはエのハミング符号。
奇数パリティは、データ中で値が1のビットが奇数であれば1、偶数であれば0のパリティビットを持たせる方式。
水平パリティはデータブロック毎に同位ビットのグループに対してパリティビットを付与する方式。
チェックサムは各ワード(ビット数は実装により異なる)の合計値の下n桁を符号とするもの。
ア～ウのいずれも、単独では誤り訂正機能を持たない。

ハミング符号はデータを二次元配列化し、縦横の各列にパリティビットを取る方式。


## 10
### 問題
相変化メモリの説明として適切なものはどれか。

ア: 一度だけ書込みが可能な不揮発性メモリ
イ: 結晶状態と非結晶状態の違いを利用して情報を記憶する不揮発性メモリ
ウ: フリップフロップ回路で構成された揮発性メモリ
エ: リフレッシュ動作が必要な揮発性メモリ

### 解
答えはイ。
PCM(Phase-change memory)はガラスの相変化(結晶相<=>アモルファス相)を利用して情報を記憶する。
フラッシュメモリにくらべ 書き込みが高速で長寿命。ただし温度変化に弱い、書き込み電流密度が大きい、などが欠点。

ウはSRAMのこと。
エはDRAM。DRAMはメモリ内部のセルに電荷を蓄えて値を記憶している。内部の自然放電で失われる電荷を補充することをリフレッシュという。
アは何のことか不明だが、CD-Rやパンチカードなどが該当する。


## 11
### 問題
ストレージにおけるシンプロビジョニングとは。

ア: 同じデータを複数台のハードディスクに書き込み、冗長化する。
イ: 一つのハードディスクを、OSをインストールする領域とデータを保存する領域とに分割する。
ウ: ファイバチャネルなどを用いてストレージをネットワーク化する。
エ: 利用者の要求に対して仮想ボリュームを提供し、物理ディスクは実際の使用量に応じて割り当てる。

### 解
答えはエ。
シンプロビジョニング(Thin Provisioning)とは、仮想化技術を用い動的に領域を確保する容量割当手法。
容量を事前に見積る「プロビジョニング」作業の必要性が薄い(Thin)。
対義語は「シックプロビジョニング(Thick Provisioning)」

アはストライピングのこと。RAID 0で用いられる。
イはパーティショニング、ウはNASのことかな。


## 12
### 問題
仮想サーバの運用サービスで使用するライブマイグレーションとは。

ア: 仮想サーバで稼働しているOSやソフトウェアを停止することなく、他の物理サーバに移し替える技術である。
イ: データの利用目的や頻度などに応じて、データを格納するのに適したストレージへ自動的に配置することによって、情報活用とストレージ活用を高める技術である。
ウ: 複数の利用者でサーバやデータベースを共有しながら、利用者ごとにデータベースの内容を明確に分離する技術である。
エ: 利用者の要求に応じてリソースを動的に割り当てたり、不要になったリソースを回収して別の利用者のために移し替えたりする技術である。

### 解
答えはア。他の選択肢が具体的に何を指すのかが不明。


## 13
### 問題

以下の処理をさばくのに必要十分なCPU数はいくつか。

時間帯別のトランザクション数
||9:00-10:00|11:00-12:00|13:00-14:00|
|---|---:|---:|---:|
|商品検索|10,800|43,200|21,600|
|発注入力|7,200|21,600|14,400|

TPSによる必要なCPU数
||<10TPS|10TPS-20TPS|20TPS-30TPS|30TPS-40TPS|
|---|---:|---:|---:|---:|
|必要なCPU数|1|2|3|4|

### 解
時間帯毎の合計トランザクション数は順に、18000, 64800, 36000。
それぞれ秒単位に変換すると、5,18,10 (3600で割る)。
最大18TPSなのでCPU数は2個あれば足りる。

## 14
### 問題
```
A)   X      B)   X-Z
   -< >-Z-     -<   >-
     Y            Y
```
各装置の稼働率について、0 < 稼働率 < 1。
並列に接続されている部分は、いずれかが稼働していればよい。
この時、正しいのは以下のどれか。

ア: 各装置の稼働率の値によって、AとBの稼働率のどちらが高いかは変化する。
イ: 常にAとBの稼働率は等しい。
ウ: 常にAの稼働率が高い。
エ: 常にBの稼働率が高い。


### 解
答えはエ。
AはXZもしくはYZが動作している時に稼働する。
BはXZもしくはYが動作している時に稼働する。
0 < Zの稼働率< 1 のため、常にYZ < Yとなり、Bの稼働率のほうが高い。

厳密にはX,Y,Zの稼働率をx,y,zすると、AとBの稼働率a,bはそれぞれ以下のとおり。
 a = 1 - ((1 - (x * z)) * (1 - (y * z)))
 b = 1 - ((1 - (x * z)) * (1 - y))
それぞれ展開すると以下。
 a = 1 - ((1-xz) * (1-yz))
   = 1 - (1-xz-yz+xyzz)
   = xz+yz-xyzz
 b = 1 - ((1-xz) * (1-y))
   = 1 - (1-xz-y+xyz)
   = xz+y-xyz
 b-a = (xz+y-xyz) - (xz+yz-xyzz)
     = (1-z)(y-xyz)
     = y(1-z)(1-xz)
この時y、(1-z)、(1-xz)はいずれも正となるため、b>a。


## 15
### 問題
適切なものはどれか。

ア: MTBFとMTTRは、稼働率が0.5のときに等しくなる。
イ: MTBFは、システムが故障してから復旧するまでの平均時間を示す。
ウ: MTTRは、MTBFに稼働率を掛けると求めることができる。
エ: MTTRは、システムに発生する故障と故障の間隔の平均時間を示す。

### 解
答えはア。
MTBF: Mean Time Between Failure
MTTR: Mean Time To Repair
イとエは逆。
ウについては稼働率=MTBF/(MTBF+MTTR)なので正しくない。

## 16
### 問題
ジョブの単独処理時間について、Aは5分、Bは10分、Cは15分。
以下のスケジューリング方式に基づいて同時にABCを開始すると、Bが終わるのに何分かかるか。
 - 一定時間に処理が終了しなければキュー最後尾に回す。
 - キューに並んだ順に処理する。
 - その他割愛。

### 解
Aが終了するまではABCが均等に時間を使う。5 * 3 = 15分かかる。
Bが終了するまではBCが均等に時間を使う。 (10-5) * 2 = 10分かかる。
したがってBが終了するまでの時間は、15 + 10 = 25分。


## 17
### 問題
プリエンプション方式のタスクスケジューリングにおいて、タスクBの実行中にプリエンプションが発生する契機となるのはどれか。
ここで、タスクの優先度は、A > B = C > D の順に高い。

ア: Aが実行可能状態になった。
イ: Bが待ち状態になった。
ウ: Cが実行可能状態になった。
エ: Dが実行可能状態になった。

### 解
プリエンプション(preemption)とは、マルチタスクのコンピュータシステムが実行中のタスクを一時的に中断する動作。
答えはア。優先度のより高い処理を実行するため。


## 18
### 問題
あるプログラム実行時のページフォールトの平均処理時間は30ミリ秒。
ページアウトを伴わない場合、ページインの処理時間は20ミリ秒。
ページアウトを伴う場合、置換えページの選択、ページアウト、ページインの合計処理時間は60ミリ秒。
この時、ページアウトを伴わないページインだけの処理の割合はいくらか。

### 解
該当割合をxとすると以下の等式が成り立つ。
 30 = 20 * x + 60 * (1-x)
展開すると、
 30 = 60 - 40x、
 40x = 30
 x = 30/40 = 0.75
したがって答えは0.75。


## 19
### 問題
プログラムの性能を改善するにあたって処理の実行回数や実行時間を計測するツールはなにか。

### 解
プロファイラ


## 20
### 問題
### 解

## 21
### 問題
SoCの説明として適切なものはどれか。

ア: システムLSIに内蔵されたソフトウェア
イ: 複数のMCUを搭載したボード
ウ: 複数のチップで構成していたコンピュータシステムを、一つのチップで実現したLSI
エ: 複数のチップを単一のパッケージに封入してシステム化したデバイス

### 解
答えはウ。SoC: System-on-a-Chip。
CPUは単体ではシステム全体を制御できない。たとえばGPUやその他のIF制御は別部品で行う。
これに対してSoCは、CPUも含めて制御に必要な複数の部品(システム)が一つのチップにまとめられたもの。
たとえばQualcomm製Snapdragonなど。

LSI: 大規模集積回路。CPUの中にも組み込まれている。
MCU: Micro Controller Unit。いわゆるマイコン。


## 22
### 問題
マイクロプロセッサの耐タンパ性を向上させる手法として適切なものはどれか。

ア: ESD (Electrostatic Discharge)に対する耐性を強化する。
イ: チップ検査終了後に検査用パッドを残しておく。
ウ: チップ内部を物理的に解析しようとすると、内部回路が破壊されるようにする。
エ: 内部メモリの物理アドレスを整然と配置する。

### 解
耐タンパー性(Tamper Resistant)とは、コンピュータシステムの内部構造の解析のしにくさ、見破られにくさのこと。
したがって答えはウ。
ちなみにESDとは静電気放電などの瞬間的に発生する高電圧のこと。


## 23
### 問題
ア: 
イ: 
ウ: 
エ: 
### 解

## 24
### 問題
### 解

## 25
### 問題
バーチャルリアリティにおけるモデリングに関する記述のうち、レンダリングの説明はどれか。

ア: ウェアラブルカメラ、慣性センサなどを用いて非言語情報を認識する処理
イ: 仮想世界の情報をディスプレイに描画可能な形式の画像に変換する処理
ウ: 視覚的に現実世界と仮想世界を融合させるために、それぞれの世界の中に定義された３次元座標を一致させる処理
エ: 時間経過とともに生じる物の移動などの変化について、モデル化したものを物理法則などに当てはめて変化させる処理

### 解
答えはイ。他の選択肢がなにを指すのか不明。


## 26
### 問題
### 解

## 27
### 問題
### 解

## 28
### 問題
### 解

## 29
### 問題
### 解

## 30
### 問題
### 解

## 31
### 問題
### 解

## 32
### 問題
### 解

## 33
### 問題
### 解

## 34
### 問題
### 解

## 35
### 問題
### 解

## 36
### 問題
### 解

## 37
### 問題
### 解

## 38
### 問題
### 解

## 39
### 問題
### 解

## 40
### 問題
### 解

## 41
### 問題
クロスサイトスクリプティング対策に該当するものはどれか。

ア: WebサーバでSNMPエージェントを常時稼働させることによって、攻撃を検知する。
イ: WebサーバのOSにセキュリティパッチを適用する。
ウ: Webページに入力されたデータの出力データが、HTMLタグとして解釈されないように処理する。
エ: 許容量を超えた大きさのデータをWebページに入力することを禁止する。

### 解
ウ。
クロスサイトスクリプティング(XSS)とは、Webサイトの入力値処理の不備を突き、動作するスクリプトとして解釈される入力を与えることで、運営者の意図しない動作をさせる攻撃。

ア。SNMP(Simple Network Management Protocol)とは通信機器を監視・制御するためのアプリケーション層プロトコル。
ネットワーク障害時の障害発生箇所の究明等に利用できるが、XSSとは無関係。
XSSは完全にアプリケーションレイヤの攻撃であり、イも対策として不適切。
エにピッタリ該当する攻撃名はわからないが、DoS攻撃の一種かな。


## 42
### 問題
ブルートフォース攻撃に該当するものはどれか。

ア: WebブラウザとWebサーバの間の通信で、認証が成功してセッションが開始されているときに、Cookieなどのセッション情報を盗む。
イ: コンピュータへのキー入力を全て記録して外部に送信する。
ウ: 使用可能な文字のあらゆる組合せをそれぞれパスワードとして、繰り返しログインを試みる。
エ: 正当な利用者のログインシーケンスを盗聴者が記録してサーバに送信する。

### 解
ブルートフォース攻撃、別名、総当たり攻撃。答えはウ。
アはセッションハイジャック、イはキーロガー、エはCSRF。

## 43
### 問題
脆弱性検査手法のひとつであるファジングはどれか。

ア: 既知の脆弱性に対するシステムの対応状況に注目し、システムに導入されているソフトウェアのバージョン及びパッチの適用状況の検査を行う。
イ: ソフトウェアのデータの入出力に注目し、問題を引き起こしそうなデータを大量に多様なパターンで入力して挙動を観察し、脆弱性を見つける。
ウ: ベンダや情報セキュリティ関連機関が提供するセキュリティアドバイザリなどの最新のセキュリティ情報に注目し、ソフトウェアの脆弱性の検査を行う。
エ: ホワイトボックス検査の一つであり、ソフトウェアの内部構造に注目し、ソースコードの構文をチェックすることによって脆弱性を見つける。

### 解
ファジング、ファズテストとは、ファズ(fuzz / 予測不可能な入力データ)を与えることで意図的に例外を発生させ、その挙動を確認するテスト手法。
したがってイが正解。
エは静的コード解析についての言及。アとウが何と呼ばれるものかは不明。


## 44
### 問題
取引履歴などのデータとハッシュ値の組みを順次つなげて記録した分散型台帳を、
ネットワーク上の多数のコンピュータで同期して保有し、管理することによって、
一部の台帳で取引データが改ざんされても、取引データの完全性と可用性が確保されることを特徴とする技術はどれか。

ア: MAC (Message Authentication Code)
イ: XML署名
ウ: ニューラルネットワーク
エ: ブロックチェーン


### 解
答えはエ。
MAC(Message Authentication Code)はメッセージ認証用情報。共通鍵暗号でMAC値の生成・検証を行う。
XML署名とはデジタル署名用のXML構文規定(W3C勧告)のこと。
ニューラルネットワークとは人間の脳機能特性を模した人工知能モデルのこと。


## 45
### 問題
無線LANのセキュリティプロトコル、暗号アルゴリズム、鍵長の組合せとして正しいものはどれか。

||Protocol|Algorithm|KeyLength|
|---|---|---|---|---:|
|ア|WPA(TKIP)|AES|128,192,256|
|イ|WPA(TKIP)|RC4|64|
|ウ|WPA2(CCMP)|AES|128|
|エ|WPA2(CCMP)|RC4|64|

### 解
WPAはRC4ストリーム暗号で暗号化され、鍵は128ビット。
WPA2はAES(共通鍵暗号方式)ベースのアルゴリズムCCMSを導入。
AESの鍵長は128,192,256ビット。
したがってイが適切な組合せ。


## 46
### 問題
SysMLの説明として、適切なものはどれか。

ア: Webページに、画像を使用せずに数式を表示するために用いられる、XMLで定義されたマークアップ言語
イ: システムの設計及び検証を行うために用いられる、UML仕様の一部を流用して機能拡張したグラフィカルなモデリング言語
ウ: ハードウェアとソフトウェアとの協調設計(コデザイン)に用いられる、C言語又はC++言語を基としたシステムレベル記述言語
エ: 論理合成してFPGAで動作させるハードウェア論理の記述に用いられる、ハードウェア記述言語

### 解
アはMathML
イがSysMLのことで正解。
ウはSystemCのことか？
エはHDL全般のこと？
FPGA(Field Programmable Gate Array)とはHDL(Hardware Description Language / ハードウェア記述言語)を用いて論理回路を書き換えることができるデバイスのこと。
PLD(Programmable Logic Device)に包含される概念で、比較して回路規模の小さなものはCPLD(Complex Programmable Logic Device)。
論理合成とは、論理回路内のロジック上不要な箇所を省略する、回路の最適化のこと。


## 47
### 問題
ソフトウェアアーキテクチャパターンのうち、仕様の追加や変更による影響が及ぶ範囲を限定できるようにするために、
機能を業務ロジック、画面出力、それらの制御という、三つのコンポーネントに分けるものはどれか。

ア: Broker
イ: Layers
ウ: MVC
エ: Pipes and Filters

### 解
答えはウの、MVC (Model View Controller)。
ア～エのいずれもPattern-Oriented Software Arcitecture (Volume 1)という書籍で紹介されているアーキテクチャパターン。
Brokerは、分散ソフトウェアを構築するためのパターンで、依存関係にないコンポーネント群をリモートサービス経由で相互作用させる、というもの。
Layersは、アプリケーションを特定の抽象レベルでレイヤリングして構造化するパターン。
Pipes and Filtersは、データをストリームとして扱うシステムのための構造。


## 48
### 問題
データチェックの機能を組み込み、不良データ入力時にはエラーメッセージとともに再入力を促す。
このような方針をなんと呼ぶか。

### 解
答えはアのフールプルーフで、誤操作が起きることを前提としてそのケアを打つ設計のこと。
フェールセーフとは誤操作・誤動作の被害を最小限に抑えるように制御すること。
フェールソフトは故障箇所を切り離して縮退運転ができるようにする設計。
フォールトトレランスとは、システムの一部に障害が生じても、全体が機能停止することのない設計。

## 49
### 問題
ループ終了条件を`A >= a`とすべきところを`A > a`としたために起こるバグについて、この検出のために適切なテスト手法はなにか。

### 解
アの限界値分析。


## 50
### 問題
アジャイル開発で"イテレーション"を行う目的のうち、適切なものはどれか。

ア: ソフトウェアに存在する顧客の要求との不一致を短いサイクルで解消したり、要求の変化に柔軟に対応したりする。
イ: タスクの実施状況を可視化して、いつでも確認できるようにする。
ウ: ペアプログラミングのドライバとナビゲータを固定化させない。
エ: 毎日決めた時刻にチームメンバが集まって開発の状況を共有し、問題が拡大したり、状況が悪化したりするのを避ける。

### 解
ア。
その他のものは判然としないが、バーンダウンチャート掲示、デイリースクラムなどか。


## 51
### 問題
プロジェクトの期間を短縮する方法のうち、クラッシングに該当するものはどれか。

ア: 作業の前後関係を組み直し、実施する順番を変える。
イ: 作業を分析し、同時に実施できる部分を複数の作業に分割し、並行して実施する。
ウ: 選考作業の一部の成果物が完成した時点で、後続作業を開始する。
エ: プロジェクトの外部から要員を調達し、クリティカルパス上の作業に投入する。

### 解
クラッシング(Crashing)とは、コストを追加することでスケジュールを短縮させるプロジェクトマネジメント技法。
したがって正解はエ。

ウはファスト・トラッキング。アとイはなんと呼ぶか不明。


## 52
### 問題
システム開発の進捗管理などに用いられるトレンドチャートの説明はどれか。

ア: 作業に関与する人と責任をマトリックスで示したもの
イ: 作業日程の計画と実績を対比できるように帯状に示したもの
ウ: 作業の進捗状況と予算の消費状況を関連付けて折れ線で示したもの
エ: 作業の順序や相互関係をネットワーク図で示したもの

### 解
正解はウ。トレンドチャートはコスト効率と進捗率を一度に把握するための折れ線グラフ。

アはRACIマトリクス(レイシー)。
関係者がそれぞれのタスクでどのロールに該当するかを示すもの。
実行責任者(Responsible)、説明責任者(Accountable)、協業先(Consulted)、報告先(Informed)

イはガントチャートについての説明。
エはPERTネットワーク図(Program Evaluation and Review Technique)のこと。


## 53
### 問題

|工程|工数比率(%)|期間比率(%)|
|---|---:|---:|
|仕様設計|35|50|
|プログラム作成|45|25|
|テスト|20|25|

全体が120人月で、12ヶ月で終える計画が上記表。
この時プログラム作成工程には何名の要員が必要か。
ただし工程内での要員の増減はない。

### 解
プログラム作成工数は54人月(120 * 0.45)。
プログラム作成期間は3ヶ月(12 * 0.25)。
したがって18名の要員が必要(54 / 3)。


## 54
### 問題
ファンクションポイント法で調整前FPを求めるために必要となる情報はどれか。

ア: 開発者数
イ: 画面数
ウ: プログラムステップ数
エ: 利用者数


### 解
機能量に関係があるのは、イの画面数。


## 55
### 問題


### 解

## 56
### 問題
### 解

## 57
### 問題
### 解

## 58
### 問題
### 解

## 59
### 問題
### 解

## 60
### 問題
### 解

## 61
### 問題
### 解

## 62
### 問題
### 解

## 63
### 問題
### 解

## 64
### 問題
### 解

## 65
### 問題
### 解

## 66
### 問題
### 解

## 67
### 問題
### 解

## 68
### 問題
### 解

## 69
### 問題
### 解

## 70
### 問題
### 解



## 71
### 問題
### 解

## 72
### 問題
### 解

## 73
### 問題
### 解

## 74
### 問題
### 解

## 75
### 問題
### 解

## 76
### 問題
### 解

## 77
### 問題
### 解

## 78
### 問題
### 解

## 79
### 問題
広告や宣伝目的の電子メールを一方的に送信することを規制する法律はどれか。

ア: 電子消費者契約法
イ: 特定電子メール法
ウ: 不正競争防止法
エ: プロバイダ責任制限法

### 解
特定電子メールの送信の適正化等に関する法律、俗称は「迷惑メール防止法」。
答えはイ。

電子消費者契約法は、ワンクリック登録等で意図せず契約をさせることを規制する法律。
きちんと内容確認手順を用意しなければ契約が無効になる。
プロバイダ責任制限法は、発信者情報開示等について規定したもの。
権利侵害への対応について、プロバイダの損害賠償責任を制限する。
不正競争防止法については割愛。


## 80
### 問題
下請代金支払遅延等防止法で禁止されている行為はどれか。

ア: 交通費などの経費については金額を明記せず、実費負担とする旨を発注書面に記載する。
イ: 下請業者に委託する業務内容は決まっているが、ユーザとの契約代金が未定なので、下請代金の取決めはユーザとの契約決定後とする。
ウ: 発注書面を交付する代わりに、下請業者の承諾を得て、必要な事項を記載した電子メールで発注を行う。
エ: ユーザの事情で下請予定の業務内容の一部が未定なので、その部分及び下請代金は別途取り決める。

### 解
答えはイ。

[中小企業庁のサイト](http://www.chusho.meti.go.jp/keiei/torihiki/daikin.htm)に解説あり。

親事業者の義務4点
 01. 発注書面の交付義務
 02. 発注書面の作成、保存義務
 03. 下請代金の支払期日を定める義務
 04. 遅延利息の支払義務

親事業者の禁止行為11点
 01. 受領拒否の禁止
 02. 下請代金の支払遅延の禁止
 03. 下請代金の減額の禁止
 04. 返品の禁止
 05. 買いたたきの禁止
 06. 物の購入強制・役務の利用強制の禁止
 07. 報復措置の禁止
 08. 有償支給原材料等の対価の早期決済の禁止
 09. 割引困難な手形の交付の禁止
 10. 不当な経済上の利益の提供要請の禁止
 11. 不当なやり直し等の禁止

[平成30年度下請取引適正化推進講習会テキスト(平成30年11月)](http://www.chusho.meti.go.jp/keiei/torihiki/2018/181101TXT.pdf)を読み込まないとわからない。地味に超難問かも。

同資料のQ39に、以下記述あり。
> 顧客への引渡代金が未定であることは、下請代金の額を定めることができない正当な理由とはならず、発注時に下請代金の額を定めなければならない

アは諸経費が具体的に示されており算定方法が明確であれば問題ない。
ウは、電子メール等の電磁的方法による書面交付(電子受発注)が認められている。
エは、内容が定まっていない委託業務について未定として発注することは可。

